---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 460
title: 201.致路德维希·库格曼（9月5日）
---

会主义者报》上署名“贝”和“贝尔纳”的几篇关于英国和德国事态的评论，你自己就可以判断他对你会有多大用处。博尼埃为人十分正直，但他所受的德国教育使他的法国人的素质有些减损；我已经不止一次地从他的同胞身上看到这种现象。他生活在书堆之中，所以很难公正地对现实运动中的各种事实作出比较。而且，他住在牛津，完全脱离一切运动，加上他对盖得是坚信不移的。盖得的幻想和乐观，象李卜克内西一样，在很多方面对运动本身是很可贵的； 他们两人从不悲观失望，但这种素质对于评论时事来说，并不完全适合。不过，博尼埃具有真正的智慧，他一定会逐渐改过来的，但我已经很久没有看到他的文章了。如果所有其他的人在日报工作中都负担过重，看来你也就没有别的办法了—— 当然，还要看博尼埃在那里是不是忙得不可开交。

彭普斯和派尔希向你问好。

#### 你的弗·恩·

我明天回伦敦。３５３

### ２０２

## 致路德维希·库格曼

### 汉诺威

> １８９２年９月５日于赖德

亲爱的库格曼：

我今年的德国之行肯定是不能实现了。现在我不能活动，至少还得持续静养两个星期，然后才能稍微做些活动。但是，不管怎样， 明天我要回伦敦去。明年我还是打算回祖国作一次视察旅行，只是